Vertaald door: Rik Delaet
Nagekeken door: Kaj Raatjes
Laat me beginnen te vragen,
met handopsteken:
Wie heeft een iPhone?
Wie heeft een Android smartphone?
En wie een Blackberry?
Wie durft nog publiekelijk toe te geven
dat hij een Blackberry heeft?
(Gelach)
En laat me eens raden hoeveel van jullie
toen jullie hier aankwamen,
net als ik
een "pay-as-you-go" SIM-kaart
hebben gekocht? Ja?
Ik wed dat je niet wist
dat dit Afrikaanse technologie is.
Pay-as-you-go was een technologie
of een idee
dat het bedrijf Vodacom
een goede 15 jaar geleden
in Afrika ontwikkelde.
Nu is, net als franchising,
pay-as-you-go
een van de meest dominante krachten
van economische activiteit in de wereld.
Ik ga het hebben over innovatie in Afrika.
Innovatie in zijn zuiverste vorm,
namelijk innovatie uit noodzaak.
Maar eerst enkele andere vragen.
Ditmaal zonder handopsteken.
Het zijn retorische vragen.
Waarom moest Nikola Tesla
de wisselstroom uitvinden
die dit gebouw
of deze stad van licht voorziet?
Waarom moest Henry Ford
de productielijn uitvinden
om Fords te maken
in om het even welke kleur
zolang het maar zwart was?
En waarom moest Eric Merrifield
de dolos uitvinden?
Lege blikken.
Zo ziet een dolos eruit.
Op de achtergrond zie je Robbeneiland.
Dit is een kleine dolos en Eric Merrifield
is de beroemdste uitvinder
waarvan jullie nog nooit hebben gehoord.
In 1963 verwoestte een storm de haven
van het kleine Zuid-Afrikaanse
stadje East London.
Toen hij zijn kinderen
zag spelen met dolossen,
speelgoed gemaakt van ossenbotten,
kreeg hij dit idee.
Ze lijken wel een enorme spagaat
en doen in elke haven ter wereld dienst
als golfbrekers.
De mondiale scheepvaart zou
zonder deze Afrikaanse technologie
niet mogelijk zijn.
Als je het over Afrika hebt,
moet je altijd deze ruimtefoto
van de wereld tonen.
Dan zeggen de mensen:
"Kijk, het donkere continent."
Maar zo is het niet.
Dit is een innovatiekaart.
Hier zie je waar innovatie aan de gang is.
Op plaatsen met veel elektriciteit niet.
(Gelach)
(Applaus)
Omdat iedereen
daar televisie zit te kijken
of Angry Birds zit te spelen.
(Gelach) (Applaus)
Dus in Afrika gebeurt het.
Dit gaat om échte innovatie,
niet de manier waarop mensen
het woord hebben gejat
om te praten over de lancering
van nieuwe producten.
Dit is echte innovatie.
Ik definieer dat als ‘probleem oplossen’.
In Afrika lossen mensen
echte problemen op.
Waarom? Omdat we moeten.
Omdat we echte problemen hebben.
En wanneer we voor mensen
echte problemen oplossen,
lossen we ze tegelijkertijd
ook op voor de rest van de wereld.
In Californië is iedereen in de wolken
over een plastic vierkantje
dat je in je telefoon steekt.
Je kan er je creditcard door halen.
De mensen zeggen
dat we de creditcard losgekoppeld hebben
van de betaalterminal.
Fantastisch. Maar waarom
heb je een creditcard nodig?
In Afrika doen we dat al jaren,
zelfs met telefoons zoals deze.
Deze foto nam ik in Kitengela,
op een uur rijden van Nairobi.
Wat zo opmerkelijk is
aan dit M-Pesa betalingssysteem
dat in Afrika werd ontwikkeld,
is dat het werkt op telefoons als deze.
Het werkt op elke telefoon,
omdat het gebruik maakt van sms.
Je kan er rekeningen mee betalen,
boodschappen doen,
schoolgeld betalen
en naar ik heb gehoord, kun je
er zelfs douaneambtenaren mee omkopen.
(Gelach)
Zo'n 25 miljoen dollar per dag
wordt door M-Pesa omgezet.
Veertig procent van Kenia's bnp
loopt via M-Pesa met dit soort telefoons.
Denk je dat dit een ordinaire gsm is?
Nee, het is de smartphone van Afrika.
Het is ook een radio, en een zaklamp,
en meer nog,
gaat zijn batterij extra lang mee.
Waarom?
Omdat we dat nodig hebben.
We hebben in Afrika
echt ernstige energieproblemen.
Overigens kan je hiermee
Facebook bijwerken en gmail verzenden.
We vonden dus een manier
om met beschikbare technologie
geld over te maken via M-Pesa.
Een soort chequesysteem
voor het mobiele tijdperk.
Ik kom uit Johannesburg, een mijnstad.
Ze is gebouwd op goud.
Deze foto heb ik eerder ‘ge-Instagramd’.
Het verschil is dat
vandaag ‘mobiel’ het goud is.
Bedenk hoe het spoorwegsysteem
in Noord-Amerika werd ontwikkeld.
Eerst kwam de infrastructuur,
dan de industrie eromheen,
de bordelen --
een beetje als het internet nu, niet? —
en alles wat erbij hoorde:
bars, saloons, enz.
‘Mobiel’ is het goud van vandaag
en ‘mobiel’ maakt dit allemaal mogelijk.
Wat kun je ermee doen?
Dit is Bright Simons uit Ghana.
Wie medicijnen gebruikt,
besteedt daar soms
een heel maandsalaris aan.
Als je de code
naar een sms-nummer verstuurt,
dan vertelt dit je of het geneesmiddel
nog in orde of verlopen is.
Eenvoudig en effectief,
echt levensreddend.
In Kenia bestaat de dienst iCow
die je belangrijke informatie stuurt
over het verwerken van je zuivelproducten.
De zuivelbusiness in Kenia
is een bedrijfstak van €314 miljoen.
Het verschil tussen
een zelfvoorzieningsboer
en een overvloedsboer
is slechts een paar liter melk per dag.
Als dat lukt, kan je de armoe ontstijgen.
En dat met een eenvoudige telefoon.
Geen elektriciteit, geen probleem!
We maken met oude fietsonderdelen
een windmolen,
zoals William Kamkwamba.
Een andere grote Afrikaan
zet de auto-industrie
in de wereld op zijn kop.
Hij is ook bezig
met het heruitvinden van zonne-energie
en de elektriciteitssector
in Noord-Amerika.
En als het hem lukt,
brengt hij ons naar Mars,
hopelijk nog tijdens mijn leven.
Hij komt uit Pretoria,
de hoofdstad van [Zuid Afrika],
ongeveer 50 kilometer van waar ik woon.
Terug naar Joburg,
dat soms Egoli,
de stad van goud, genoemd wordt.
Niet alleen is mobiel
het goud van vandaag.
Ik geloof niet
dat het goud onder de grond zit.
Ik denk dat wij het goud zijn.
Van de andere economen kon je horen
dat wij nu staan waar China stond
toen het ging openbloeien.
Daar staan wij nu voor.
In het Westen praten ze
over innovatie aan de rand.
Nou, natuurlijk gebeurt het aan de rand,
omdat in het midden iedereen
Facebook zit bij te werken,
of erger nog,
proberen uit te knobbelen
hoe de privacyinstellingen
van Facebook werken.
(Gelach)
Dit is niet zomaar pakkende slogan.
Dit is innovatie aan de rand.
Mensen noemen Afrika
wel eens een ‘eerst-mobiel’ continent,
maar eigenlijk
is het eerder ‘alleen-mobiel’.
Dus terwijl iedereen
met al die andere dingen bezig is,
lossen wij alle problemen op.
Daarom heb ik nog maar één ding te zeggen:
["Graag gedaan."] (Gelach)
(Applaus)